Otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Muchas gracias, doctor.
Gracias por su gran
atención. Gracias. Siempre le estaremos
agradecidos, doctor
Romero. Gracias, lo queremos. Con el programa
Médicos de Cabecera, creado por el Gobierno de la
Ciudad, más de 40.000 vecinos se beneficiaron con
una atención personalizada y gratuita.
Informese llamando al 0800-372583 y
vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la Ciudad.
De martes a viernes, de 0 a 2.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Si
finalmente todo se reduce a que uno tome una
decisión,
pues si yo creo que la realidad es real, ¿por qué
debería de creer que los sueños son sueños? ¿Sí?
Estamos en una nueva edición de Los Palabristas y
voy a volver a plantearte esa linda dicotomía que
si crees que la realidad es real, ¿por qué habrás de
no creer que los sueños son sueños?
Esta noche... Acompañado como estoy por este
libro de Andonis Fostieris, al que le hemos hecho
su presentación no hace muchas noches con Carlos
Spinedi, Nina Angelidis, sigo acompañado con
este libro como quien va acompañado de un pan a lo
largo de los días. A veces los libros suelen ser tan
portátiles que viven en uno mismo. Sucede no
siempre, no todos los libros alcanzan ese grado de
intimidad con uno. En este caso, sí, este poeta
griego que responde a la mejor tradición de la
poesía griega y que en la marcha de los
acontecimientos dice
Mi vista linda con tu piel ¿Dónde estará acaso la
garita lejana de tu imagen? ¿Y dónde comenzarán
las montañas ¿Quién revisará los pasaportes?
Paso la noche a más de cien Y esa lluvia fina que cae
susurrando ¿Cómo imita tu voz lasciva? Suponía
artillería y sirenas Pero el abrazo es la más
engañosa forma De que me atrapes Difícil no es
Millones de años de ejercitación No bastaron para
modificar lo atinado ¿Qué ocurrió? Por la
cabellera te arrastro ahora a la caverna y apenas
duermo profundamente me cortas el cabello. Lo sé
de memoria, inventaré el látigo y en los lagos de
tus ojos ya se reflejan las torturas del amor. No
pronuncies nombres, también los conozco. Tú eres
nadie partiendo furtivamente, abrazado a la
oveja, yo soy el cíclope tú la oveja que vendrá a
devorarme yo soy el lobo eres mi demonio ancestral
y yo tu eterna víctima el verdugo a quien odias
semejanza de la pasión
descorteso la madera encontrando el carbón Pero,
¿en qué difiere finalmente el árbol del poste?
Adornos de follajes, brotes, savia, los pastorea
sin escollos el tiempo. Crujen las leñas en el
hogar y su respiración es murmullo del bosque que
irrumpe emergiendo con las alas de su ceniza y
gorjeos de los pájaros de la chimenea. Hermoso
fuego, qué incineración de bucólica fantasía
cada llama tuya, a semejanza de la pasión que alza
con frecuencia lo fútil como presa de costosa
llama. Observo las chispas de tus ojos. los ágiles
movimientos envolventes de tu lengua de
serpiente y cómo mediante un ritmo danzante y a la
vez metódico devoras volúmenes de caza. Igual que
el amor, tanto brindas calor, tanto aniquilas,
Pero cuánto arte se necesita en verdad para lograr
el aniquilamiento. Cuánto aniquilamiento se
necesita en verdad para brindar calor.
Está
allá Nina Simón abriendo esta nueva edición de Los
Palabristas y está Héctor Libertela esta noche y
está, como te digo, esa crucial pregunta. Si yo no
creo que la realidad sea real, ¿Por qué habría de
creer que los
sueños
no son sueños?
And you want
to
travel with her And you want to travel blind And you
know that she will trust you For you touched her
perfect body With your mind
Now
Jesus
was
a sailor When he walked upon the water And he spent a
long time watching From his lonely
wooden tower And when he knew for certain Only
drowning men could save
until
the sea shall free
them yeah yeah yeah yeah but he himself was broken
long before the sky would open forsaken almost
human he sank beneath your wisdom like a stone
and you won't ... ... ... ... ... ...
¡Gracias
por
ver!
and the flowers there
are heroes in the seaweed there are children in the
morning they are leaning, leaning out for love and
they will lean that
way forever
while Suzanne holds the mirror and the woman to
travel with her y
y y y
Música
Esta noche vamos a conversar también y largamente
con un palabrista de estos furibundos, de estos
que no abandonan la palabra nunca, como es el
bayense Héctor Libertela, que tanto sabe y quiere
la palabra, que la ha trabajado tanto. Él que nació
en el 45, que se graduó como licenciado en letras,
dije ya que nació en Bahía Blanca, es cierto esto,
¿no? Así es. que se graduó como licenciado en
letras, dije, que fue después escritor residente
en la Universidad de Iowa, en Estados Unidos,
profesor de teoría y crítica literaria en las
universidades de Nueva York, México y Buenos
Aires, que residió mucho tiempo, muchos años en
México, en la capital, donde fue director de los
talleres de narrativa del Instituto Nacional de
Bellas Artes. En fin, su pasado literario está
lleno, naturalmente, de reconocimientos, de
grandes trabajos en el área de filología, por
ejemplo, también. Es un creador, es un pensador de
la palabra. Es un hombre que ha dirigido
importantes colecciones de sellos tan
destacados como pueden ser el Fondo de Cultura
Económica de México, También en Monte Ávila,
también la editorial de Monte Ávila Ha recibido
premios internacionales No queremos caer, menos
en la noche, en esta descripción así un poco de
currículum Porque tal vez no pase por allí lo mejor
de Héctor Libertela Sino por lo que él tiene ahora
mismo en su palabra viva de esta noche, ¿sí? ¿Cómo
estás Héctor? Buenas noches, ¿qué tal Esteban?
Bien, aquí estamos en la noche de Buenos Aires
Momento propicio para la charla, ¿no? Y sí, es un
poco la intención, es la intención de que la noche
nos encuentre, dado que el día generalmente nos
separa, ¿no? ¿Será distinta la charla de noche que
de día? ¿Te lo has preguntado? Sí, creo que sí, ¿no?
Porque es más clara la noche que el día, ¿no? Es
decir, el hecho de que en el día creo que la luz no nos
deja ver nada, las cosas o en todo caso nos tira
imágenes perversamente aparentes. Está bien, un
barroco diría el sol cegador de medianoche. Qué
lindo eso, a ver, un barroco diría eso, qué bien.
Vivimos, dice Baudrillard, aquí, vivimos en la
ilusión de que lo real es lo que nos falta. Cuando
ocurre lo contrario, la realidad ha llegado a su
colmo. A fuerza de proezas técnicas hemos
alcanzado tal grado de realidad y de objetividad
que podemos hablar incluso de un exceso de
realidad que nos deja mucho más ansiosos y
desconcertados que el defecto de realidad, que
por lo menos podemos compensar con la utopía y lo
imaginario, mientras que para el exceso de
realidad no existe compensación ni alternativa.
¿Qué te parece? ¿Qué te hace pensar esto, Héctor
Lidortena, en esta reflexión de Bolívar?
Es una notable hojarasca, creencia en que la
realidad tiene alguna entidad y que nos invade,
nos sabotaga. Pero yo tengo una pequeña
diferencia que pasaría por otro francés, amigo
incluso de Baudrillard, que es François Valle. Él
dice que en realidad lo real no se confunde de
ningún modo con estos elementos de la realidad.
sino que lo real, sobre todo en literatura, en la
práctica escrita, es el imaginario. El
imaginario es el único real del texto, así donde
podríamos alojar un poquito, sin mucho exceso,
una noción de verdad. De manera que sería casi lo
contrapuesto a bodrillar, ¿no? Lo real es el punto
último de verdad. que contiene un texto que es el
imaginario del autor. Casi es budista eso, ¿no?
Casi, casi es una práctica de nirvana. Sí, ¿no? Así
es, sí. Y esto cómo se traslada cuando un hombre
nace en Bahía, ¿no? En esa ciudad tan curiosa, ¿no?
Porque es una ciudad... Que a mí nunca me despertó
una gran pasión, esto lo confieso, ¿no? Tampoco a
mí. Claro. Tengo amigos de allí, Sara Binocur,
Néstor Tidre, grandes amigos, Héctor Libertela,
por supuesto. Y es una ciudad que siempre... Yo
creo que de vivir en Bahía Blanca, de haber nacido y
haber vivido en Bahía Blanca, hoy yo no estaría
vivo. Esa es la sensación que tengo, que es como una
ciudad que va ahogándolo a uno, ¿no? ¿A qué edad te
fuiste, Héctor? Yo hice la universidad allí, de
manera que a los 22 años vine hacia Buenos Aires.
Era París, Buenos Aires, para un vallense, ¿no?
Sí, era maravilloso, era una ciudad real. Bahía
Blanca era más bien lo irreal, era como un pedazo de
la Pampa o de la Patagonia con decoración de
edificios, monumentos, calles, avenidas, pero
un pedazo arrebatado a la Pampa, ¿no? Con los años
empecé a pensar que también Buenos Aires es eso.
También, ¿no? Con mucha más decoración, ¿no? Pero
no deja de serlo también, ¿no? Tenés el chato para
caminar. Sí, pero además otro de los asuntos que a
mí me pasan con Bahía, que no quiero que esto se
interprete mal porque no es así, además uno tiene
que ser franco en todo lo que siente. Bahía tiene
este mar ahí a las puertas, tan playo, como
nosotros tenemos este río que es lo más ancho al
cuete, un playo, lo cual no sé dónde está esa
ventaja, ¿no? Porque si no hay profundidad...
Bien, Bahía tenía esa cosa del medio del Báltico,
¿no? Miren, los paisajes del Báltico son más o
menos parecuencia a bruma, esta cosa que también
nos persigue a veces en esta niebla del río, ¿no? Y
entonces, Héctor, venís a Buenos Aires...
Pigafetta, Pigafetta es, ¿no? En los viajes de
Magallanes. Antonio, sí. Antonio Pigafetta creo
que dice, vivimos una bahía... cuyas arenas eran
blancas como la harina. Y yo creo que hay un lejano
eco, resonancia de esa expresión de Pigafetta
para después el momento en que se funda la ciudad.
La impregna, ¿no? Es decir, la imagen de
Pigafetta. Así es. Hay que recordar que Pigafetta
fue un cronista que estuvo metido nada menos que
prácticamente en lo que hoy sería uno de estos
cohetes, el Miro o el shuttle, porque él viajó. con
Magallanes y Gaboto, en la primera vuelta del
mundo, y que fue con todos los ojos asombrados de un
europeo recorriendo todo este mundo nuevo que se
abría, y que por lo tanto no tenía referencias más
que las propias de sus aldeas y ciudades europeas.
Por lo tanto contó a punto tal, contó con tal
maravilla lo maravilloso real que encontraba,
que el propio García Márquez ha confesado que es su
libro de cabecera, pero es que también es muy bello
como él describe, teniendo que referenciar todo
de acuerdo a los objetos y los hechos, los objetos y
modelos que tenía de Europa. Por lo tanto, si ve una
tortuga y tiene que describirla, una tortuga
gigante, dice que es como una mesa con cuatro patas
que camina y todas esas cosas, ¿te acordás?, ¿no?,
Hermoso, así que dijo eso de Bahía. Sí, sí, sí.
Blanca como la harina, claro. De arenas blancas
como la harina. Claro, harina que era exótica
aquí, porque era hija del trigo. Por lo tanto,
estaba haciendo una referencia al trigo, a la
harina europea. Sin duda, sin duda. Y es muy
curioso cuando describe, por ejemplo, a los
patagones. ¿Qué dice? Dice que eran individuos,
las cabezas de ellos les llegaban a la cintura
apenas. y que detrás de ellos vieron a otro grupo de
patagones cuya altura era del doble de la
anterior. Es decir que las proporciones
verdaderamente eran de estafabuladores, monjes
y marineros que... Sí, claro. No sé si tenían
alguna sustancia incorporada al cuerpo para
tamañas descripciones, pero bueno. Yo creo que
tenían una sustancia terrible que les
amplificaba la realidad que era el miedo, el pavor
ante lo desconocido, ¿no? Seguramente esto debe
haber actuado mucho en todos ellos, ¿no? Sí.
aunque algunos eran gente de avería, de cosas
bravas, como eran los presos que trajeron en
muchos de estos viajes, pero Pigafetta no era el
caso de Pigafetta. Pigafetta era un muchacho
florentino, muy educado, muy culto, que estaba
asombrado incluso de los propios marineros, como
te imaginarás. sería una mosca blanca y
escribiendo además dirían los marineros este es
mariquita como decían en el barrio cuando
nosotros escribíamos nuestros primeros poemas
porque es curioso el destino de los poetas por el
lado Shakespeare le llama espías de Dios Por otro
lado, Shelley dice de los legisladores que les
hace falta... Y en el barrio decían que era
mariquita. Qué curioso el destino, ¿no? Héctor,
novelista, es decir, un hombre de creación pura,
de la ficción en la narrativa, pero también el
hombre del... el hombre del bisturí literario,
porque es el hombre que trabaja el ensayo, que para
eso hay que tener una cabeza cristalina. Yo
siempre creo que los ensayistas tienen una
claridad especial, que gobiernan su claridad
para poder dar tanto. ¿Vos cómo te sentís en esta
edad? Unos cuantos libros que también habrá que
decirles los títulos a los oyentes, ya se los diré,
pero ¿cómo sentís vos en tu vocación última, en tu
primera naturaleza de escritor? Mira, yo empecé
muy, muy, muy temprano, a los 11 años. Empecé
escribiendo libros formalmente, los terminaba,
los llevaba a la imprenta, cortaba los bordes, le
ponía tapas mojidas como si fueran estas
secciones de lujo de obras completas, un marcador
de terciopelo. En esa época yo escribí unos 16, 17
libros, hasta, digamos, los 18 años. Y ahí ya
estaba contenido la doble beta, el ensayo y la
ficción. Aunque también probé, por así
esporádicamente, con la poesía.
Lo que va ocurriendo conmigo con mi correr así de
los años es que se van juntando un poco las dos
vetas. Ahora estoy probando un tipo de trabajo que
son ensayos asfixionalizados, digamos. ¿Como
sería el caso de Cavernícolas? No, eso está
todavía del lado del relato. Pero es un relato en el
que los géneros también se mezclan, ¿no? De algún
modo, sí, de algún modo. Pero Cavernícolas lo
publiqué ahora 10 años. Por eso es un poco
adelantado en el género híbrido este de
mezclarlos, ¿no? Sí, de algún modo ya está ahí el
comienzo de esta huella, ¿no? Ahora lo estoy
trabajando... con mucho gusto te digo, porque ya
no tengo la sujeción a demostrar nada,
y los destellos de ficción, digamos, nutren al
otro como si fuera un tranquilo guiso, ¿no? Algo
así. Una cosa me ayuda a la otra, cuando la
demostración, la idea, la prosa ensayística,
empieza a sentirse ahogada, siempre viene un
destello de ficción que la salva, y viceversa.
Estás escuchando a Héctor Libertela. Héctor
tiene entre, voy a mencionarte la obra como he
prometido, entre los libros, 10 libros
publicados, de los cuales destaca, nos han tenido
una... una suerte especial en el camino de él,
están precisamente El Camino de los Hiperborios,
un libro que tuvo en su momento un eco muy especial,
Cavernícolas, del cual hablamos, Las Sagradas
Escrituras, y El Paseo Internacional del
Perverso, título curiosísimo. En marzo del 98 va a
aparecer su nueva novela, que se llama Memorias de
un Semidios, que va a editar Perfil Libros. Aquí
tenemos, entre otros, también esta nueva
escritura en Latinoamérica, que son los ensayos
de Libertera publicados por Monte Ávila,
editores, donde él, entre otros, trabaja sobre la
obra de Lamborghini, de Lissondo, de Sarduy, de
Puig, de Arenas, de Enrique Lins. Necesitas
alguna música seguramente, vamos a hacer
absolutamente... A eso venías, ¿no? Jorge
Zunino, siempre atento. Gracias, Pedro.
La Sagrada Escritura fue tu último trabajo
narrativo editado. Este es una recopilación de
ensayos. De ensayos, sí, sí, claro. Sí, sí, es lo
último del 93. Y de esto ha dicho Chitarroni, ¿no?
Este libro de las Sagradas Escrituras contesta
una pregunta tácita. ¿Cómo se puede trazar un
panorama de la literatura rioplatense y de toda la
América hispanoparlante? En principio parece
decir Libertela, haciendo caso omiso de las
dificultades, adiestrándonos en un arte que
utiliza los obstáculos como alambiques para una
alquimia de lo difícil, de lo verdaderamente
estimulante. Esto es lo que dice Chitarroni de tu
obra. ¿Cómo ves vos esta pregunta de Chitarroni?
Tú y el de Chitarroni.
Muy bien, lo veo muy bien. Es una muy buena lectura.
Buena lectura del libro. porque el libro
pretendió ser, como supongo que quiero escribir
yo, tanto mis ensayos como mi ficción,
disparadores, estimulantes. Y sin duda acá hay
una clave interna, Chitarroni cita algo que yo
cito mucho en el interior del libro, que es la
clásica frase del poeta cubano José Lezama Lima,
cuando dice, solo lo difícil es estimulante.
Sobre esa huella de algún modo barroca... mucha
gente estamos trabajando y construyendo así un
tipo de literatura que sugiera, como dice el mismo
Lezama Lima, jaculatorias, lanzar
jaculatorias, es decir, darnos verbales, cosas
que propicien, cosas propiciatorias, ¿no?
amarrarlo a un sentido sin tanta asfixia del
sentido único y que no supone para nada el nonsense
sino que supone una apertura de los sentidos una
huida de ellos no para nada es propiciar aperturas
distintas lecturas a partir de frases que de
pronto son enigmáticas y el enigma sin duda es lo
opuesto al nonsense es aquello que hay que abrir
como un juguete y desarmar y hacerle un recorrido.
Es como un hombre que invita a conversar, cernuda
allí. Y lo mismo sucede con los sentidos abiertos.
En ese sentido, Valga, el lector trabaja, el
lector completa.
Y cada lector completa de una manera diversa. Esta
palabra que usaste, Héctor, me parece
correctísima, lo de disparador, el gran
motivador que es el trabajo para que otros se
integren, ingresen y se integren a él. Además es
una cualidad específica de la literatura.
Realmente se habla mucho de la literatura como de
cierto tipo de libros que tienen divulgación,
pero vamos a reconocer que la literatura es una
actividad, una práctica, una disciplina, que sin
duda tiene algo distinto a lo de la vida cotidiana.
Sin duda tiene algo distinto, por ejemplo, a la
comunicación. Claro. No podemos emparejarla
lisa y llanamente con el efecto de una prosa
aparecida en un diario, en una revista. ¿Cuál es lo
específico? Aquí está una de las claves. La
literatura, desde la sombra, trabaja
propiciándole al lector otra oferta de otro tipo
de... de escucha, de sensibilidad, de recepción.
Eso es lo que yo trato muchas veces de sugerir por
aquí, por allí, en los ensayos. Como que la
literatura es un estimulante específico. Así
como el café, el cigarrillo, una copita de vino. Es
bueno eso, ¿no? La literatura como un estimulante
específico. Cuando hablabas de esos libros, de
muy joven, que armabas vos mismo así
artesanalmente,
recordándolos ahora, ¿no? Héctor, ¿vos creés que
allí había ya alguna pepita, alguna semillita de
esto que ahora estamos hablando y de lo que vos
practicás como escritura? Sí, te diría que lo
había tanto, tanto lo había, que mis últimos
libros han sido como una Rolling Stone, como una
piedra rodante, reescrituras de los primeros. Es
decir, yo hacía un conjunto de tres, cuatro libros
a los once, doce, catorce, los reescribía.
Después esos eran los que tenía entre manos a los
diecisiete, diecisiete. Seguí
reescribiéndolos y te diría que el que voy a
entregar a la editorial Perfil, que va a salir en
marzo, Es una reescritura del primerísimo. De
aquel 12, 13 años que fue rodando, ¿no? Que fue
rodando como una bola de nieve, incorporando
cosas, desechando otras. Yo diría que es como el
camino de una lírica, medio secreta, que se hizo
sobre las reescrituras sucesivas de un, podría
decir, de un original palimpsesto, de un niño, de
un niño que ha perdido en Valladolid. Se podría
llamar el palimpsesto del niño. Y el último libro,
yo lo digo que es prácticamente, es el resultado,
la consecuencia, el derivado, de un bebé muy viejo
ya, que sigue viviendo en aquella cueva valiense.
Y en ese rodar de la piedra, de la palabra, ¿qué es lo
que mutó más? Es decir, el posible mensaje
contenido a la línea argumental, O, bueno,
seguramente la forma, ¿no? Todo, todo, todo.
Naturalmente son casi cuatro décadas, te diría.
Claro. Tenemos 52 años. Estamos hablando de un
trabajo de cuatro décadas, ¿no? Fue cambiando
todo, fue cambiando incluso la concepción del
material literario.